Une année s'est écoulée depuis le 17 mars 2020, date où la France a connu son premier confinement lors de l'épidémie de coronavirus.
Nous avons demandé à trois personnes le témoignage de leur vécu durant cette année avec ces évènements inédits,
comme le confinement, la vaccination, le déconfinement...
... En Chine, à 800km de Shanghaï, dans la ville de Wuhan,
un virus a commencé à se propager, depuis un mois.
Je pensais que ce n'était pas grave !
Mais ça s'est propagé au fur et à mesure dans le monde
et je me suis rendu compte que c'était vraiment grave, quand même !
Je dis ça car les Chinois ont l’habitude de porter des masques, j'ai pensé que ce serait suffisant comme protection.
Eh bien non, cela s'est quand même répandu !
Cela ne concernait que la Chine, j’étais rassurée.
Mais finalement non, on a appris que cela se propageait en France…
Quand c'est arrivé en France, je l'ai admis.
Les bars, restaurants, discothèques, bibliothèques, cinémas, théâtres, musées, piscines, les commerces non essentiels comme l'habillement, sont fermés.
J'ai allumé la télévision, cela m’a d'abord rassurée de voir qu'il y avait une interprète !
Et puis, il y a eu l’annonce de la décision du confinement.
Je me souviens qu'à ce moment-là, mes trois enfants ont éclaté de joie :
" Super ! c'est trop bien, on ne va pas aller à l'école, c'est trop cool, on va rester à la maison ! "
Je n'en revenais pas que tout le monde se confine chez soi,
cela voulait tout de même dire que la situation était vraiment grave !
Je n'ai pas vécu le confinement en tant que tel car j’étais malade à ce moment-là.
Mais je savais par les amis et la famille que le confinement était insupportable,
ils avaient besoin de sortir et c'était difficile au niveau du moral.
Une attestation doit être fournie en cas de sortie ou de déplacement,
on peut maintenant la trouver sur le site du gouvernement.
Je me suis demandée ce que l'on allait faire tous les jours en restant à la maison et comment gérer le planning du quotidien.
J’ai réfléchi et organisé une petite réunion avec les enfants,
nous avons discuté du fait qu'il n'y aurait pas d'école et qu'il faudrait rester toute la journée à la maison.
Le gouvernement encourage le recours au télétravail.
La solution était de travailler à distance, en visio.
Cela n’était pas facile, internet bloquait parfois car certains clients avaient un faible débit.
Je suis agriculteur donc j'étais obligé d'aller travailler.
Sinon, qui se serait occupé des bêtes, des champs et tout ça ?
J’étais obligé d’aller travailler, je ne pouvais laisser les bêtes comme ça.
Je suis auxiliaire de vie ce qui veut dire que je me rends aux domiciles des gens.
Cela concerne les personnes âgées, les jeunes, le ménage, la cuisine, l'aide à la toilette…
Je devais aller travailler et j'y suis allée.
Mais, il n'y avait pas encore de masques, l'approvisionnement était en retard,
j'ai alors utilisé des tissus en guise de masque.
Le problème du travail à distance, c'est qu'il y avait un seul ordinateur pour deux enfants,
ce qui entraînait des disputes, je devais les surveiller et l’organisation était difficile.
En plus, pour mon travail, j’avais aussi besoin d’un ordinateur pour donner mes cours de LSF à distance.
Mon fils aîné avait son propre ordinateur mais organiser le partage était difficile, c'était un vrai problème.
Ce nouveau virus a été identifié appartenant à la famille des Coronavirus, COV.
Il peut entraîner différentes pathologies, qui peuvent aller du simple rhume à l'atteinte des poumons.
Je suis tombée malade du coronavirus le 20 mars.
Le 18 mars, j’avais déjà mal à la tête mais avec une douleur inconnue, que je n'avais jamais eue en 55 ans.
Dans la famille, personne n’a attrapé le coronavirus.
Je n’ai rien eu, mais… je touche du bois !
Après les maux de tête, j'ai eu de la toux avec des maux de tête… puis une fièvre… qui m’a mise à terre pendant 10 jours.
Puis pendant un mois, j’ai eu des douleurs au ventre, la diarrhée, j’avais du mal à manger…
La maladie allait et revenait, j’ai perdu 7kg en un mois, cela a été vraiment difficile.
Un de ses camarades de classe ayant la Covid-19,
un professeur m’a notifié la fermeture de la classe et l'obligation de passer le test.
Ma sœur, malheureusement, elle a attrapé la Covid-19 car elle travaille dans le tourisme.
J'ai dû faire attention car on habite juste à côté.
Comme ma mère a dû s’occuper de ma sœur et que je travaille chez mes parents, agriculteurs,
je pouvais être contaminé à mon tour.
Mais finalement, je n'ai pas eu de problème jusqu'ici.
Le médecin ne sait pas trop si je risque d’être recontaminée.
Normalement non, mais ce n'est pas impossible, on ne sait pas vraiment, j'espère que non.
Une interprète était présente, hier, aux côtés d'Emmanuel Macron, lors de sa visite dans une entreprise fabriquant des masques, à côté d'Angers.
Il existe quatre types de masques.
D'abord, il y a le masque chirurgical, assurant une protection pour les gens de l'entourage pendant trois heures maximum.
Puis, il y a trois autres masques avec différents niveaux de protection : FFP1, FFP2 et FFP3. Ils sont tous efficaces, dans les deux sens, pour une durée maximale de 8h.
Je suis pour le port du masque mais, personnellement, je ne peux pas le garder toute une journée.
Je dois retirer le masque pour pouvoir respirer.
J'étouffe, je ne peux pas bien expliquer pourquoi.
Cela me provoque des maux de tête.
Je l'enlève, le temps qu'un mal de tête diminue, je le remets et puis, après une heure ou deux, j'ai à nouveau mal à la tête alors je le retire encore.
Au travail, je peux l'enlever parce qu'ils connaissent mon problème de maux de tête.
Il est difficile de respirer avec le masque et, en plus, le souffle remonte jusqu’aux lunettes.
Il a fallu acheter des masques chirurgicaux, ce qui a entraîné beaucoup de dépenses pour tous les quatre.
Cela revient à huit masques par jour, puisqu’il faut changer un masque toutes les quatre heures, cela fait deux masques pour une journée de huit heures.
Ce sont d'énormes dépenses.
Porter le masques pour se protéger et protéger les autres, c’est bien sûr prioritaire.
Mais pour communiquer, c’est compliqué… vraiment.
J’ai commencé à devenir très frustrée.
Lorsque je demandais, dans les magasins, s’il était possible de baisser le masque, les gens refusaient catégoriquement.
Ou quand je demandais d’écrire, les gens s'inquiétaient fortement car il fallait se laver les mains. Cela a apporté des problèmes de communication.
Les masques transparents sont utiles pour les sourds et malentendants car ils permettent de voir les expressions du visage et de lire sur les lèvres.
Mais ils s'adressent également à d'autres publics,
comme les enfants, les personnes ayant des difficultés psychologiques, ainsi que les orthophonistes, pour faciliter leur travail.
Nous sommes le 11 mai, c'est le premier jour du déconfinement !
Voici les nouvelles mesures.
S'il fallait jusqu'à présent une attestation de sortie, elle n'est désormais plus nécessaire.
Certains élèves pourront se rendre dans les écoles primaires.
Les crèches peuvent ouvrir.
Les rassemblements amicaux et familiaux sont possibles dans une limite de dix personnes.
J’étais soulagée de sortir, cela faisait un bien fou !
Le moral remontait, j’en avais bien besoin.
Ma priorité a été de retrouver les amis sourds, un vrai besoin !
La visio, ça allait bien un moment, mais après cela a fini par m'’énerver,
ça a été un vrai plaisir et un tel soulagement d'échanger, enfin, en présentiel avec les amis sourds.
J’ai fait très attention, je restais prudente, je portais un masque et je limitais mes rencontres à une ou deux personnes.
C’était peu, mais cela faisait du bien de prendre l’air, ça c’est vrai, oui !
Le Ministre de la santé, Olivier Véran, a indiqué souhaiter trouver rapidement une solution afin que les tests soient à la portée de tous.
Les enfants me posaient plein de questions : "c'est comment, l’écouvillon dans le nez, c'est petit, grand, ça va jusqu’au fond ?"
Je répondais que moi même je n'en savais rien et on s'est interrogé ensemble…
Le jour même, je me suis installée, on m'a mis l'écouvillon dans le nez, mais je reculais la tête par peur.
Mais il fallait avancer la tête, on a introduit l'écouvillon, ça m'a un peu démangé et puis, en fait, on l’a retiré très vite et c’était déjà terminé !
J’étais rassurée.
Par chance, je n’ai encore jamais passé de test PCR jusqu’à présent.
On ne me l’a pas imposé, je n’ai pas eu d’information comme quoi je devais passer le test.
Et, par chance, je n’ai pas encore été malade jusqu’à maintenant, on verra...
J’ai passé trois fois le test, d’abord pour le travail avant d'y retourner,
puis en tant que cas contact suite à la contamination d’un camarade de classe d'un de mes enfants
et enfin, j’ai refait un test PCR, sur prescription du médecin, car j'étais malade et il y avait un doute.
J’ai donc au final passé trois tests.
Le premier test PCR avec appréhension et puis j'ai plus facilement passé les deux suivants. Il le fallait.
Début février, j’ai eu des maux de tête, je toussais… j’étais par terre et vraiment mal pendant une semaine…
J'ai consulté pour mes symptômes.
On m'a fait passer un test PCR, j'avais du mal avec l'idée de laisser s'introduire un écouvillon dans le nez mais bon, il le fallait.
Cela m’a donné une sensation de fourmillements, c’était vraiment désagréable.
Le résultat a été négatif.
Les nouveaux tests salivaires se révèlent bien plus aisés que les tests antigéniques.
Les stocks sont réservés en priorité aux personnes symptomatiques
ou aux publics supportant difficilement les tests PCR, notamment les enfants, les personnes âgées ou les personnes ayant des difficultés psychiques.
Ces tests ne sont pas encore en vente, le gouvernement doit d'abord les autoriser.
Je n’étais pas prête au début, au moment de l’annonce de la vaccination.
Il fallait d’abord voir l'évolution de la situation et si tout cela allait dans le bon sens.
Je préférais donc attendre.
J’hésite, je ne sais pas trop… il faut voir comment ça va se passer.
Si tout se passe bien, je suivrai mais sinon, ce n’est pas la peine.
Moi, je suis encore jeune, l'âge fait peut-être une différence, je ne sais pas…
Ce n’est pas très précis, les informations médicales sont un peu floues.
Les informations m’ont convaincue que cela peut faire barrage au coronavirus.
J’attends l'appel du médecin pour être bientôt vaccinée.
Le vaccin est vraiment inutile.
On vient tout juste de me l'imposer au travail, je ne suis pas trop pour mais je n'ai pas le choix.
La situation devient préoccupante.
15 départements étaient déjà sous couvre-feu à partir de 18h.
Huit nouveaux départements les ont rejoints hier, dont celui de Marseille pour un couvre-feu à 18h.
À quoi s'ajouteront encore demain deux nouveaux départements.
Je suis découragée qu’avec le couvre-feu, les magasins ferment lorsque je sors du travail.
C’est une situation vraiment pénible.
Je n’ai pas envie d'y aller le samedi, il y a beaucoup trop de monde…. J’ai besoin de me protéger.
La France est connue pour ses restaurants de haute qualité.
Il faut soutenir les agriculteurs et les restaurants pour favoriser la production locale française…
L’image de la fermeture des restaurants est tout de même forte,
en comparaison de l'ouverture des magasins.
Personnellement, la culture, les rencontres, les échanges avec les amis, les fêtes et tout ça me manquent.
Il y a davantage de distanciation et les échanges visio ont remplacé les rencontres physiques,
on manque de chaleur humaine, cela me manque vraiment.
La Covid-19 a provoqué dans le monde un vécu similaire,
avec le bouleversement de nos repères, la découverte de nouvelles choses intérieures et le manque d'autres choses.
Nous ignorons jusqu'à quand nous devrons patienter
pour que se réalise notre espoir d'un retour à la vie comme avant.